TAGS DO HTML 5

Conforme já visto, o HTML, ou HyperText Markup Language, é uma linguagem de marcação utilizada pelos desenvolvedores com o objetivo de criar páginas e aplicativos na web. 
É classificada como uma linguagem de marcação, porque é utilizada para "marcar" textos em um documento com o fito de determinar o que cada parte representa, assim como fazemos em documentos legais. À título de comparação, é possível associar as “tags” do HTML como cláusulas contratuais que definem se um texto é um título, um parágrafo, uma lista, um link e assim por diante.

1. INTRODUÇÃO

Um documento HTML tem uma estrutura que lembra um contrato ou uma petição. 
Há um início (<html>), um cabeçalho (<head>) e um corpo (<body>). No cabeçalho, você coloca informações sobre a página, como um título, que é como um preâmbulo de um contrato. No corpo, você coloca o conteúdo visível da página, que é como as cláusulas e termos do contrato.
Dentro do corpo, são usadas diversas “tags” para formatar o texto, criar listas, adicionar links e imagens, assim como fazemos com diferentes partes de um documento jurídico. Também existem atributos, que são como notas de rodapé que fornecem informações adicionais sobre um elemento, como especificar o endereço de um link.

2. AS TAGS DO HTML 5

O HTML é usado com o CSS, que controla a aparência da página, como se fosse a formatação de um documento jurídico, e o JavaScript, que adiciona funcionalidade e interatividade, como um anexo com informações adicionais.
Dessa forma, seguem alguns exemplos de “tags” de HTML e a respectiva funcionalidade que representa na elaboração de uma página web.
<html>: Essa é a tag que define que o documento é um arquivo HTML, assim como o cabeçalho de um contrato define o tipo de documento.
<!DOCTYPE>: Define o tipo de documento.
<a>: Cria um link. Atributos: href, target, download.
<abbr>: Abreviação.
<address>: Informação de contato.
<area>: Área dentro de um mapa de imagem. Atributos: shape, coords, href.
<article>: Conteúdo independente.
<aside>: Conteúdo à parte.
<audio>: Som ou música. Atributos: src, controls, autoplay.
<b>: Texto em negrito.
<base>: URL base para links. Atributo: href.
<bdi>: Isola texto com direção diferente.
<bdo>: Sobrepõe direção de texto. Atributo: dir.
<blockquote>: Citação longa. Atributo: cite.
<button>: Botão. Atributos: type, disabled.
<canvas>: Desenho gráfico. Atributos: width, height.
<caption>: Legenda de tabela.
<cite>: Título de obra.
<code>: Código de computador.
<col>: Grupo de colunas em tabela. Atributo: span.
<colgroup>: Grupo de colunas em tabela. Atributo: span.
<head>: Esta tag é como a seção de informações gerais de um contrato. Ela contém informações sobre a página, como o título e os metadados.
<title>: Dentro da tag <head>, essa tag define o título da página, como o título de um contrato.
<body>: Esta tag é como o corpo de um contrato. Ela contém todo o conteúdo visível da página.
<h1>, <h2>, <h3>, <h4>, <h5>, <h6>: Essas tags são usadas para cabeçalhos, como os cabeçalhos das seções de um contrato. O número indica o nível do cabeçalho, com <h1> sendo o mais importante.

: Esta tag define um parágrafo, assim como um parágrafo em um contrato.
<data>: Valor legível por máquina. Atributo: value.
<datalist>: Lista de opções para input.
<dd>: Descrição de termo em lista de definição.
<del>: Texto deletado. Atributos: cite, datetime.
<details>: Detalhes que o usuário pode abrir. Atributo: open.
<dfn>: Termo de definição.
<dialog>: Caixa de diálogo.
<dl>: Lista de definição.
<dt>: Termo em lista de definição.
<em>: Ênfase de texto.
<embed>: Conteúdo incorporado. Atributos: src, type, width, height.
<fieldset>: Grupo de campos de formulário.
<figcaption>: Legenda de figura.
<figure>: Conteúdo relacionado à imagem.
<footer>: Rodapé de seção.
<form>: Formulário. Atributos: action, method.
<ul>: Esta tag cria uma lista não ordenada, como uma lista de itens em um contrato.
<ol>: Esta tag cria uma lista ordenada, como uma lista numerada em um contrato.
<li>: Esta tag define um item em uma lista, como um item em uma lista de um contrato.
<img>: Esta tag insere uma imagem, como uma figura ou um gráfico em um contrato. Ela usa o atributo "src" para especificar a localização da imagem.

: Esta tag cria uma quebra de linha, como um espaço entre parágrafos em um contrato.
<header>: Cabeçalho de seção.
<hgroup>: Grupo de cabeçalhos.
<hr>: Esta tag cria uma linha horizontal, como uma linha divisória em um contrato.
<div>: Esta tag define uma seção, como uma seção de um contrato.
<i>: Texto em itálico.
<iframe>: Frame incorporado. Atributos: src, width, height.
<input>: type (tipo de entrada), name (nome do campo), value (valor), placeholder (texto de preenchimento), required (obrigatório), disabled (desativado), readonly (somente leitura).
<main>: Conteúdo principal.
<map>: Mapa de imagem. Atributo: name.
<mark>: Texto destacado.
<menu>: Lista de comandos.
<meta>: Metadados sobre documento. Atributos: name, content.
<meter>: Medida escalar. Atributos: value, min, max.
<nav>: Navegação.
<noscript>: Conteúdo alternativo se JavaScript estiver desativado.
<object>: Objeto incorporado. Atributos: data, type, width, height.
<span>: Esta tag define uma parte do texto, como uma frase ou palavra em um contrato.
<table>: Esta tag cria uma tabela, como uma tabela em um contrato.
<thead>, <tbody>, <tfoot>: Essas tags definem a cabeça, o corpo e o rodapé de uma tabela, respectivamente.
<tr>: Esta tag define uma linha em uma tabela.
<th>: Esta tag define uma célula de cabeçalho em uma tabela.
<td>: Esta tag define uma célula de dados em uma tabela.
<param>: Parâmetro para objeto. Atributos: name, value.
As tags acima são as principais “tags” do HTML5. Importante ressaltar ainda que cada tag pode ter diversos atributos que definem suas propriedades e comportamentos. É através da junção destas “tags”, combinando-as entre si que se torna possível criar páginas da web tão distintas e personalizadas conforme se verifica na atualidade.

3. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Ferreira, Silvio. Guia Prático de HTML 5. São Paulo: Universo dos Livros, 2013.
Silva, Mauricio Samy. HTML 5 - A linguagem de marcação que revolucionou a web. São Paulo: Novatec Editora, 2010.
https://www.caelum.com.br/apostila/apostila-html-css-javascript.pdf. Data de acesso: 21.08.2023

